### Список вопросов к экзамену по второй части

 * Нейронные сети
   - Приведите пример выборки, которую невозможно классифицировать без ошибок с помощью линейного алгоритма классификации. Какова минимальная длина выборки, обладающая данным свойством? Какие существуют способы модифицировать линейный алгоритм так, чтобы данная выборка стала линейно разделимой?
   - Почему любая булева функция представима в виде нейронной сети? Сколько в ней слоёв?
   - Как можно выбирать начальное приближение весов в градиентных методах настройки нейронных сетей?
   - Как можно ускорить сходимость в градиентных методах настройки нейронных сетей?
   - Что такое «паралич» сети, и как его избежать?
   - Как выбирать число слоёв в градиентных методах настройки нейронных сетей?
   - Как выбирать число нейронов скрытого слоя в градиентных методах настройки нейронных сетей?
   - В чём заключается метод регуляризации нейронной сети dropuot? Какие недостатки стандартного алгоритма обратного распространения ошибок он позволяет устранить?
   - Какие недостатки сверточных сетей устраняют рекуррентные?
   - Что такое «автокодировщик» и в каких задачах встречается?
   - Приведите примеры задач суррогатного моделирования.
   - Какие проблемы рекуррентных сетей решает механизм внимания?
   - Опишите два критерия для обучения BERT.
   - Постановки задачи семантической сегментации в компьютерном зрении

 * Кластеризация и тематическое моделирование
   - Каковы основные цели кластеризации?
   - Какие существуют функционалы качества кластеризации и для чего они применяются?
   - Какой функционал качества оптимизируется сетью Кохонена? (помнить формулу)
   - В чем отличия правил мягкой и жёсткой конкуренции? В чём преимущества мягкой конкуренции?
   - Как устроена самооганизующаяся карта Кохонена?
   - Математическое определение темы документа
   - Для чего используется распределение Дирихле, в чем его преимущества?
   - Опишите модель word2vec получения векторных представлений слов

 * Гауссовские процессы и байесовская оптимизация
   - Определение гауссовского процесса
   - Преимущества байесовского подхода к решению задач машинного обучения
   - Для чего используется aqusition-функция, приведите примеры

 * Разное
   - Какие типы зависимостей выделают во временных рядах?
   - Опишите алгоритм работы модели ARIMA
   - Приведите примеры задач ранжирования и возможных признаков объектов в них
   - Опишите модель многоруких бандитов
   - Алгоритм сэмплирования Томпсона
   - Постановка задачи обучения с подкреплением
   - Опишите модель Deep Q-learning Network
