### Бинарная классификация

  Соревнование на платформе Kaggle, так называемое InClass-competition, то есть для учебной группы, без очков общего рейтинга на платформе. Присоединяйтесь по ссылке:
  https://www.kaggle.com/c/mkn-spbu-ml-1-2021-competition/overview

  Баллы за это задание распределены так:

  * 2 бала за любой прошедший submission
  * 12 баллов за преодоление DTC_benchmark. Тестирование проходит в два этапа. Половина ответов проверяется сразу (открытая часть) и результаты отображаются на public leaderboard. Вторая половина (закрытая часть) будет проверена после окончания соревнования. Из всех баллов 8 вы получите за результат на открытой части и 4 за результат на закрытой. Вы должны будете сами выбрать две посылки, которые вы хотите оценить на закрытой части. Ваш результат будет лушим из двух
  * 10 баллов можно получить за код и сопровождение к нему. Из них 4 балла за качество кода (он должен быть понятным) и 4 балла за полноту экспериментов. Ожидается, что вы попробуете несколько методов с разными параметрами, сделаете кроссвалидацию, исследуете распределение признаков. Ещё 2 балла можно получить за сопроводительный текст с анализом — почему вы считаете, что выбранный итоговый метод лучше всего подходит для решения данной задачи. Соревнование продлится полтора месяца до 14 ноября, точное время окончания можете посмотреть на сайте соревнования

  О бонусных баллах за призовые места объявим немного позже.

  Код/текст сопровождения сдавайте в комментариях к заданию на сайте.

  Успехов и радости в решении!
  